# Неделя 2 - Функции, логичиские операции, выражения

Изучение базовых конструкций языка JavaScript. 
Проект консольной игры Камень-Ножницы-Бумага.

## Логические типы, выражения и операторы сравнения

До сих пор мы всегда имели дело лишь с примитивными типами данных — с числами и  строками.

Быть может, вам уже встречался термин «примитивный» применительно к программированию?
Если нет, я поясню: «примитивный» (ещё говорят «простой») означает, что этот тип данных не является объектом (к этому моменту мы ещё вернёмся) и не имеет встроенных методов работы (то есть функций).

Всего же существует пять примитивных (или простых) типов, и в мы обсудим их все. Хорошие новости: последние три типа — самые простые!

### Булевый / boolean (логический) тип данных.

Итак, третий из типов данных, которые вам обязательно понадобятся, называется булевым (boolean), или логическим.
Булевый (рифмуется с «всё разруливай») тип всегда имеет значение либо `true` (истина), либо `false` (ложь).
И только так, и никак иначе! Он либо врёт, либо говорит правду — пан или пропал, свет включен или выключен, либо есть, либо нет. Вы либо сделали домашнее задание, либо нет.

### Операторы сравнения

Булевы значения приходятся как нель-зя кстати, когда нам необходимо что-то сравнить в `JavaScript`. Когда такая необходимость появляется, мы сразу же вызываем команду наших высококвалифицированных **операторов сравнения**.

 >, <, >=, <=, !=, ==, !===, ====.

## Условные выражения

Простое условное выражение `if`:

```JavaScript
if() {

}
```

Логическое и, или, не.

Множественное сопоставление

```JavaScript
switch() {
    case :
        break;
}
```

Тернарный оператор

## Консольный ввод/вывод

Модуль [`readline`](https://js-node.ru/site/article?id=34) предоставляет интерфейс для чтения данных из открытого для чтения стрима (как process.stdin) по одной строке за раз. 

Следующий простой пример показывает основы использования модуля `readline`:

```JavaScript
const readline = require('readline');

const rl = readline.createInterface({
    input: process.stdin,
    output: process.stdout,
    prompt: 'Сообщение при вводе данных> '
});

rl.prompt();

function handler(line) {
    // TODO: вывод сообщения на консоль
    console.log(line);

    // TODO: здесь будет ваш код

    rl.close(); // закончить работу с консолью через readline
}

rl.on('line', function (line) {
    handler(line);
}).on('close', function () {
    process.exit(0);
});
```

В приведенном выше примере видем неизвесный до сего момент фрагмент кода, который начинается с ключевого слова
`function`. Это объявление функции. Давайте разберемся что такое функция.

## Функции

**Функция** — это отдельный (самостоятельный) блок программного кода, который вызывается специально для выполнения конкретного действия. 

Ниже представлен пример простейшей функции. Обратите внимание на фигурные скобки:
```JavaScript
function returnNumberFive() {
    return 5;
}
```

### Объявление функции

То, что мы только что проделали, называется **объявлением функции**. 
После того как функция была объявлена, то есть когда мы «познакомили» наш код с ней, её уже можно будет использовать в дальнейшей работе. 
Давайте рассмотрим всё это шаг за шагом:

* Ключевое слово function указывает интерпретатору на то, что следующий далее код является пользовательской, то есть созданной вами, а не встроенной, функцией. 
* Написанное верблюжьимРегистром returnNumberFive является пользовательским названием этой функции. Для интерпретатора в общем-то нет разницы, как именно называется эта функция, но лучше давать функциям названия, из которых чётко следует, что именно они делают.
* (Скобки) — обязательный элемент любой функции. Порой в скобки заключается одна, две и так далее переменных; в нашем случае в скобках нет ничего.
* В {фигурные скобки} должно быть заключено само тело функции (то есть всё, что в неё непосредственно входит.
* Само тело функции принято выделять отступами справа (зачастую при по-мощи клавиши TAB); это не обязательно, но приветствуется, поскольку значительно облегчает работу. 
* Ключевое слово return означает, что всякий раз, когда мы вызываем эту функцию, значение, которое сейчас же будет выведено (оно называется «возвращаемое значение функции»), будет передано (то есть «возвращено») интерпретатору.

### Вызов функции

Теперь нам нужно будет вызвать нашу функцию. Вызов функции — это такой красивый термин для её запуска. Вызов функции выглядит следующим образом:

```JavaScript
var five = returnNumberFive ();
console.log(five);
```

Вывод в консоль: `5`

То есть мы, объявив функцию, а затем вызвав её, получаем в результате возвращаемое значение этой функции.

### Параметры и аргументы функций

Объявим ещё одну функцию с переменной в скобках. Когда при функции в скобках есть ещё и переменная, мы будем называть её параметром. 
У большей части функций будут параметры, но иногда нам встретятся функции и без них.

```JavaScript
function addThree(startNumber) {    
    return startNumber + 3;
} 
```

После объявления функции и её параметров мы можем вызвать (запустить) её точно так же, как и предыдущую, с той лишь разницей, что теперь полученное в результате значение мы ещё и присваиваем параметру нашей функции; такое присваивание значения мы будем называть аргументом:

```JavaScript
var num = addThree(4);
console.log(num);
```

Вывод в консоль: `7`

В нашем примере 4 является аргументом функции; как только наша функция получила свой аргумент, она тотчас же присвоила его значение переменной начальноеЧисло (которое является параметром нашей функции). 
Далее в теле функции над параметром была произведена нехитрая математическая операция, и нам было возвращено в ответе новое значение.

Попробуйте шутки ради дать в качестве аргумента строку. 
Как думаете, что произойдёт?

```JavaScript
addThree('Моё любимое число это ');
```

```JavaScript
addThree('4'); 
```

Сможете объяснить разницу между параметрами и аргументами?

Если ещё нет, то вкратце она состоит в следующем: аргумент — это значение, которое мы «выдали» функции, когда её вызвали, и которое присвоили параметру этой функции. Или так: параметр — это название переменной, указанное в объявлении функции и ожидающее присваивания значения в момент вызова функции; присваиваемое параметру значение и есть аргумент. Всё понятно? Отлично. А  ещё вот что: множество программистов используют эти термины (аргументи параметр) взаимозаменяемо. Вы не поверите, но мне даже... пришлось сперва справиться об определениях этих терминов, когда я это писал, поскольку я и  сам запамятовал, что из них что.

Давайте попробуем объявить функцию, параметры которой будут ожидать двух строк в качестве своего значения (обратите внимание, что если у вас более одного параметра, то их необходимо отделять друг от друга запятой).

```JavaScript
function sincereСompliment(name, personalityTrait) {    
    let комплимент = 'Ух ты, ' + name + '!  Твоя ' + personalityTrait + ' выглядит просто восхитительно!';    
    return комплимент;
}
```

Когда мы вызовем эту функцию, мы должны будем задать ей в качестве аргументов две строки (не забывайте пользоваться одинарными или двойными кавычками!), отделённых друг от друга запятой:

```JavaScript
sincereСompliment('Вася', 'причёска');
```

Вывод в консоль: `"Ух ты, Вася! Твоя причёска выглядит просто восхитительно!"`

О, большое спасибо, компьютер! Пожалуй, стоит почаще спать на левом боку!


### Встроенные функции

Функция `parseInt` повзоляет конвертировать строку содержащую цифры в целое число.
Пример:

```JavaScript
var margin = "10px"; // string
var value = parseInt(margin);
console.log(value);
```

Вывод в консоль: `10`

Функция `parseFloat` похожа на `parseInt`, и повзоляет конвертировать строку содержащую цифры в число с плавающей точкой.
Пример:

```JavaScript
parseFloat()
```

Тип данных `undrfined`.

```JavaScript
isNaN()
```

```JavaScript
Math.random();
```

## Вопросы

1. Какие два значения принимает логический тип данных?
2. Какая функция в `JavaScript` позволяет сгенерировать случайное число?
3. Какая функция предназначена для конвертирования из строки в целое число?
4. Как обозначается оператор эквивалентность?
5. Какой модуль нужно подключить для считываение данных из консоли при вводе пользователем?
6. Как называется оператор JavaScript, при котором используется знак процента?
7. Что возвращает функция Math.random()?
8. Как называется примитивный тип данных, имеющий строго два значения — либо true, либо false?
9. Какой результат будет выведен в консоль?
    ```JavaScript
    var a = 5;
    a *= 2;
    var b = "10";
    console.log(a == b);
    ```
10. Какой оператор сравнения проверяет, что значение справа меньше или равно значению слева?
11. Чем отличается оператор `==` от `===`?
12. Какой результат будет выведен в консоль?
    ```JavaScript
    var a = 5;
    a + 1;
    var b = 6;
    console.log(a == b);
    ```
13. Какой результат будет выведен в консоль?
    ```JavaScript
    var hp = 100;
    hp - 50;
    if(hp > 50) {
        console.log("High");
    } else {
        console.log("Low");
    }
    ```
14. Какой результат будет выведен в консоль?
    ```JavaScript
    var season = 'January';
    switch(season) {
        case 'December':
        case 'January':
        case 'February':
            console.log('Winter');
            break;
        case 'March':
        case 'April':
        case 'May':
            console.log('Spring');
            break;
        case 'June':
        case 'July':
        case 'August':
            console.log('Summer');
            break;
        case 'September':
        case 'October':
        case 'November':
            console.log('Autumn');
            break;
    }
    ```

15. Что будет выведено в консоль?
    ```JavaScript
    var a = 2;
    var b = 2;
    var op = '+';
    switch(op) {
        case '+':
            console.log(2+2);
        case '-':
            console.log(2-2);
        case '*':
            console.log(2*2);
        case '/':
            console.log(2/2);
    }
    
    ```
16. Что будет выведено в консоль?
    ```JavaScript
    console.log(2 === '2');
    ```
17. Что будет выведено в консоль?
    ```JavaScript
    var a = 10.5;
    a = Math.floor(a);
    console.log(a == 10);
    ```
18. Как обозначается оператор декремент?
19. Как называется оператор `++`?
20. Что делает функция Math.floor()?
21. Какой будет результат: `true || false`
22. Какой будет результат: `false || (true && false)`
23. Назовите значение переменной: `let message;`
24. Как называется примитивный тип данных, означающий, что ещё никакого значения присвоено не было?
25. Какой результат: `53 >= 53 && !(51 <=52)`
26. Как называется именованный блок кода, который можно вызвать для выполнения какого-либо действия?
27. Какая функция используется для проверки на значение переменной `NaN`;
28. Какое ключевое слово используется для объявления функции?
30. Как в `JavaScript` обозначается `не число`?
31. Какое ключевое слово позволяет задать возвращаемое значение функции?
32. Что выведется в консоль при выполнении указанного кода?

    ```javascript
    function foo() {
        console.log('foo function');
    }
    ```
33. Что выведется в консоль при выполнении указанного кода?

    ```javascript
    function hello(name) {
        console.log('hello' + name);
    }
    hello();
    ```
34. Что выведется в консоль при выполнении указанного кода?

    ```javascript
    function lotery() {
        let first = 10;
        let second = 3;
        let third = 8;
        return first + '-' + second + '-' + third;
    }
    lotery();
    ```


## Домашнее задание

1. В файле homework02.js написать программу на `JavaScript` "Камень-Ножницы-Бумага".
2. Проверить игру на отсутсвие ошибок.
3. Прислать файл с игрой homework02.js на проверку преподавателю на [mystat](http://mystat.itstep.org).

## Ссылки

1. [Правила игры "Камень-Ножницы-Бумага"]()
2. [Readline](https://js-node.ru/site/article?id=34)
