# Неделя 3 - Функции

Изучаются основные концепции функций как именованных блоков кода.

## Функции

**Функция** — это отдельный (самостоятельный) блок программного кода, который вызывается специально для выполнения конкретного действия.

Ниже представлен пример простейшей функции. Обратите внимание на фигурные скобки:

```JavaScript
function returnNumberFive() {
    return 5;
}
```

### Объявление функции

То, что мы только что проделали, называется **объявлением функции**.
После того как функция была объявлена, то есть когда мы «познакомили» наш код с ней, её уже можно будет использовать в дальнейшей работе.

Давайте рассмотрим всё это шаг за шагом:

* Ключевое слово function указывает интерпретатору на то, что следующий далее код является пользовательской, то есть созданной вами, а не встроенной, функцией. 
* Написанное верблюжьимРегистром returnNumberFive является пользовательским названием этой функции. Для интерпретатора в общем-то нет разницы, как именно называется эта функция, но лучше давать функциям названия, из которых чётко следует, что именно они делают.
* (Скобки) — обязательный элемент любой функции. Порой в скобки заключается одна, две и так далее переменных; в нашем случае в скобках нет ничего.
* В {фигурные скобки} должно быть заключено само тело функции (то есть всё, что в неё непосредственно входит.
* Само тело функции принято выделять отступами справа (зачастую при по-мощи клавиши TAB); это не обязательно, но приветствуется, поскольку значительно облегчает работу. 
* Ключевое слово return означает, что всякий раз, когда мы вызываем эту функцию, значение, которое сейчас же будет выведено (оно называется «возвращаемое значение функции»), будет передано (то есть «возвращено») интерпретатору.

### Вызов функции

Теперь нам нужно будет вызвать нашу функцию. Вызов функции — это такой красивый термин для её запуска. Вызов функции выглядит следующим образом:

```JavaScript
var five = returnNumberFive ();
console.log(five);
```

Вывод в консоль: `5`

То есть мы, объявив функцию, а затем вызвав её, получаем в результате возвращаемое значение этой функции.

### Параметры и аргументы функций

Объявим ещё одну функцию с переменной в скобках. Когда при функции в скобках есть ещё и переменная, мы будем называть её параметром.
У большей части функций будут параметры, но иногда нам встретятся функции и без них.

```JavaScript
function addThree(startNumber) {
    return startNumber + 3;
}
```

После объявления функции и её параметров мы можем вызвать (запустить) её точно так же, как и предыдущую, с той лишь разницей, что теперь полученное в результате значение мы ещё и присваиваем параметру нашей функции; такое присваивание значения мы будем называть аргументом:

```JavaScript
var num = addThree(4);
console.log(num);
```

Вывод в консоль: `7`

В нашем примере 4 является аргументом функции; как только наша функция получила свой аргумент, она тотчас же присвоила его значение переменной начальноеЧисло (которое является параметром нашей функции). 
Далее в теле функции над параметром была произведена нехитрая математическая операция, и нам было возвращено в ответе новое значение.

Попробуйте шутки ради дать в качестве аргумента строку. 
Как думаете, что произойдёт?

```JavaScript
addThree('Моё любимое число это ');
```

```JavaScript
addThree('4');
```

Сможете объяснить разницу между параметрами и аргументами?

Если ещё нет, то вкратце она состоит в следующем: аргумент — это значение, которое мы «выдали» функции, когда её вызвали, и которое присвоили параметру этой функции. Или так: параметр — это название переменной, указанное в объявлении функции и ожидающее присваивания значения в момент вызова функции; присваиваемое параметру значение и есть аргумент. Всё понятно? Отлично. А  ещё вот что: множество программистов используют эти термины (аргументы параметр) взаимозаменяемо. Вы не поверите, но мне даже... пришлось сперва справиться об определениях этих терминов, когда я это писал, поскольку я и  сам запамятовал, что из них что.

Давайте попробуем объявить функцию, параметры которой будут ожидать двух строк в качестве своего значения (обратите внимание, что если у вас более одного параметра, то их необходимо отделять друг от друга запятой).

```JavaScript
function sincereСompliment(name, personalityTrait) {
    let комплимент = 'Ух ты, ' + name + '!  Твоя ' + personalityTrait + ' выглядит просто восхитительно!';
    return комплимент;
}
```

Когда мы вызовем эту функцию, мы должны будем задать ей в качестве аргументов две строки (не забывайте пользоваться одинарными или двойными кавычками!), отделённых друг от друга запятой:

```JavaScript
sincereСompliment('Вася', 'причёска');
```

Вывод в консоль: `"Ух ты, Вася! Твоя причёска выглядит просто восхитительно!"`

О, большое спасибо, компьютер! Пожалуй, стоит почаще спать на левом боку!

### Встроенные функции

Функция `parseInt` повзоляет конвертировать строку содержащую цифры в целое число.
Пример:

```JavaScript
var margin = "10px"; // string
var value = parseInt(margin);
console.log(value);
```

Вывод в консоль: `10`

Функция `parseFloat` похожа на `parseInt`, и повзоляет конвертировать строку содержащую цифры в число с плавающей точкой.
Пример:

```JavaScript
parseFloat()
```

Тип данных `undrfined`.

```JavaScript
isNaN()
```

```JavaScript
Math.random();
```

## Консольный ввод/вывод в node.js

Модуль [`readline`](https://js-node.ru/site/article?id=34) предоставляет интерфейс для чтения данных из открытого для чтения стрима (как process.stdin) по одной строке за раз.

Следующий простой пример показывает основы использования модуля `readline`:

```JavaScript
const readline = require('readline');

const rl = readline.createInterface({
    input: process.stdin,
    output: process.stdout,
    prompt: 'Сообщение при вводе данных> '
});

rl.prompt();

function handler(line) {
    // TODO: вывод сообщения на консоль
    console.log(line);

    // TODO: здесь будет ваш код

    rl.close(); // закончить работу с консолью через readline
}

rl.on('line', function (line) {
    handler(line);
}).on('close', function () {
    process.exit(0);
});
```

## Вопросы

1. Какое ключевое слово позволяет задать возвращаемое значение функции?
2. Что выведется в консоль при выполнении указанного кода?

    ```javascript
    function foo() {
        console.log('foo function');
    }
    ```

3. Что выведется в консоль при выполнении указанного кода?

    ```javascript
    function hello(name) {
        console.log('hello' + name);
    }
    hello();
    ```

4. Что выведется в консоль при выполнении указанного кода?

    ```javascript
    function lotery() {
        let first = 10;
        let second = 3;
        let third = 8;
        return first + '-' + second + '-' + third;
    }
    lotery();
    ```

## Домашнее задание

1. В файле `homework03.js` написать программу на `JavaScript` "Камень-Ножницы-Бумага" с применением функций.
2. Проверить игру на отсутствие ошибок.
3. Прислать файл с игрой `homework03.js` на проверку преподавателю на [mystat](http://mystat.itstep.org).

## Ссылки

1. [Правила игры "Камень-Ножницы-Бумага"]()
2. [Readline](https://js-node.ru/site/article?id=34)
