# Практические задания

1. Известно, что в одной миле содержится 5280 футов. Написать программу на JavaScript, которая позволяет посчитать
и вывести в консоль количество футов в 13 милях. 

2. Написать программу, которая позволяет перевести время 7 часов, 21 минуты и 37 секунды в секунды, вывести результат в консоль.

3. Периметр прямоугольника составляет `2 w + 2 h`, где `w` и `h` - ширина и длина сторон. 
Написать программу на `JavaScript` для расчета и вывода в коносль периметр прямоугольника с размерами сторон 44 и 77.

3. Площадь прямоугольника равна `w h`, где `w` и `h` - ширина и длина сторон. Заметим, что знак умножения в этой формуле не отображается. Так обычно пишут в математике, но не в программировании. Написать программу на `JavaScript` для расчета и вывода в коносль площадь прямоугольника с размерами сторон 44 и 77. 

4. Длина окружности равна `2πr`, где `r` - радиус окружности. Написать программу на JavaScript для подсчета длины и вывода ее в консоль для окружности радиусом 88. Считать, что число `π = 3.14`.

5. Площадть кружности радиусом `r` равна `2πrr`. Написать программу на JavaScript для подсчета площади и ее вывода в консоль для окружности радиусом 88. Считать, что число `π = 3.14`.

6. Дана сумма `p` долларов США, доход от депозита зависит от процентной ставки `r` и срока вклада `y` (в годах) и может быть вычислина по формуле:  `p(1+0.01r)^y`, 
Написать программу на `JavaScript` для посчета и дохода от депозитного вклада в размере 1000 долларов СШП и депозитной ставке в 7% за 10 лет. 

7. Написать программу на `JavaScript`, которая обїединяет три строки "Меня зовут", "Вася" и "Пупкин" в одну большую строку "Меня зовут Вася Пупкин" и печатает в консоль.

8. Написать программу, которая позоляет по возрасту вычислить год рождения (предположить, что сейас 2019 год), а также 
объеденить имя и дату рождения в одну строку. Результат вывести в консоль, например, если возраст 16 и имя 'Вася', то вывод будет: `Вася родился в 2003 году`.
