# Неделя 2 - Функции, логичиские операции, выражения

Изучение базовых конструкций языка JavaScript.
Проект консольной игры Камень-Ножницы-Бумага.

## Логические типы, выражения и операторы сравнения

До сих пор мы всегда имели дело лишь с примитивными типами данных — с числами и  строками.

Быть может, вам уже встречался термин «примитивный» применительно к программированию?
Если нет, я поясню: «примитивный» (ещё говорят «простой») означает, что этот тип данных не является объектом (к этому моменту мы ещё вернёмся) и не имеет встроенных методов работы (то есть функций).

Всего же существует пять примитивных (или простых) типов, и в мы обсудим их все. Хорошие новости: последние три типа — самые простые!

### Булевый / boolean (логический) тип данных.

Итак, третий из типов данных, которые вам обязательно понадобятся, называется булевым (boolean), или логическим.
Булевый (рифмуется с «всё разруливай») тип всегда имеет значение либо `true` (истина), либо `false` (ложь).
И только так, и никак иначе! Он либо врёт, либо говорит правду — пан или пропал, свет включен или выключен, либо есть, либо нет. Вы либо сделали домашнее задание, либо нет.

### Операторы сравнения

Булевы значения приходятся как нель-зя кстати, когда нам необходимо что-то сравнить в `JavaScript`. Когда такая необходимость появляется, мы сразу же вызываем команду наших высококвалифицированных **операторов сравнения**.

```>, <, >=, <=, !=, ==, !===, ====```.

## Условные выражения

Простое условное выражение `if`:

```JavaScript
if() {

}
```

Логическое и, или, не.

Множественное сопоставление

```JavaScript
switch() {
    case :
        break;
}
```

Тернарный оператор

## Вопросы

1. Какие два значения принимает логический тип данных?
2. Какая функция в `JavaScript` позволяет сгенерировать случайное число?
3. Какая функция предназначена для конвертирования из строки в целое число?
4. Как обозначается оператор эквивалентность?
5. Какой модуль нужно подключить для считывание данных из консоли при вводе пользователем?
6. Как называется оператор `JavaScript`, при котором используется знак процента?
7. Что возвращает функция `Math.random()`?
8. Как называется примитивный тип данных, имеющий строго два значения — либо `true`, либо `false`?
9. Какой результат будет выведен в консоль?

    ```JavaScript
    var a = 5;
    a *= 2;
    var b = "10";
    console.log(a == b);
    ```

10. Какой оператор сравнения проверяет, что значение справа меньше или равно значению слева?
11. Чем отличается оператор `==` от `===`?
12. Какой результат будет выведен в консоль?

    ```JavaScript
    var a = 5;
    a + 1;
    var b = 6;
    console.log(a == b);
    ```

13. Какой результат будет выведен в консоль?

    ```JavaScript
    var hp = 100;
    hp - 50;
    if(hp > 50) {
        console.log("High");
    } else {
        console.log("Low");
    }
    ```

14. Какой результат будет выведен в консоль?

    ```JavaScript
    var season = 'January';
    switch(season) {
        case 'December':
        case 'January':
        case 'February':
            console.log('Winter');
            break;
        case 'March':
        case 'April':
        case 'May':
            console.log('Spring');
            break;
        case 'June':
        case 'July':
        case 'August':
            console.log('Summer');
            break;
        case 'September':
        case 'October':
        case 'November':
            console.log('Autumn');
            break;
    }
    ```

15. Что будет выведено в консоль?

    ```JavaScript
    var a = 2;
    var b = 2;
    var op = '+';
    switch(op) {
        case '+':
            console.log(2+2);
        case '-':
            console.log(2-2);
        case '*':
            console.log(2*2);
        case '/':
            console.log(2/2);
    }
    ```

16. Что будет выведено в консоль?

    ```JavaScript
    console.log(2 === '2');
    ```

17. Что будет выведено в консоль?

    ```JavaScript
    var a = 10.5;
    a = Math.floor(a);
    console.log(a == 10);
    ```

18. Как обозначается оператор декремент?
19. Как называется оператор `++`?
20. Что делает функция Math.floor()?
21. Какой будет результат: `true || false`
22. Какой будет результат: `false || (true && false)`
23. Назовите значение переменной: `let message;`
24. Как называется примитивный тип данных, означающий, что ещё никакого значения присвоено не было?
25. Какой результат: `53 >= 53 && !(51 <=52)`
26. Как называется именованный блок кода, который можно вызвать для выполнения какого-либо действия?
27. Какая функция используется для проверки на значение переменной `NaN`;
28. Какое ключевое слово используется для объявления функции?
29. Как в `JavaScript` обозначается `не число`?


## Домашнее задание

1. В файле homework02.js написать программу на `JavaScript` "Камень-Ножницы-Бумага".
2. Проверить игру на отсутсвие ошибок.
3. Прислать файл с игрой homework02.js на проверку преподавателю на [mystat](http://mystat.itstep.org).

## Ссылки

1. [Правила игры "Камень-Ножницы-Бумага"]()
2. [Readline](https://js-node.ru/site/article?id=34)
